title: 英语语法之三：动词时态
date: 2015-05-03 18:06:39
categories: Literature and Social Sciences
tags: [English, Grammar, Verb, Tense]
---

这个系列的 [上一篇文章](http://liam0205.me/2014/06/22/noun-phrase-and-articles/) 已经快一年了。我真是懒啊……

中文的谓语动词不在时间、状态、语态上作区分。在中文中，这些功能由其它副词提供。在英文中，动词的形态需要根据时间、状态、语态发生改变。对于中国人来说，这样的变化确实有些不自然；选错时态也是中国人讲英文时经常犯的错误。

在这里，语态和说话人的态度相关，比较容易感受。同时，语态反应在动词形态上的变化也相对简单，只需要加上合适的 `be` 动词，配上动词的过去分词即可。时态和动作发生的时间相关，也相对直观。因此，如果我们能对状态做一些简化，从状态出发去讨论时态，则问题会简单得多。

<!-- more -->

## 状态的简化

在现代英语中，状态分为

* 一般状态（如：一般现在式）
* 进行状态（如：一般进行式）
* 完成状态（如：现在完成式）

其中，进行状态的语法特征是 `be + 动词的现在分词（V-ing）`。如果我们「暂时忘掉」进行状态这个概念，把上述结构看做是 `be` 动词加上补语（表语）的结构，那这个结构和传统语法中的「一般状态」就没什么区别了。只不过，进行状态的动词是个 `be` 动词而已。也就是说，我们完全可以把进行状态看做是一种特殊的一般状态，它的谓语动词是个空的 `be` 动词。

因此，我们可以将一般状态和进行状态合并在一起，称之为「简单式」。为了统一称呼，我们把完成状态叫做「完成式」。

注意，这里的简化并不受语态影响。相对主动语态，被动语态不过是 `be + 动词的过去分词（V-ed）`而已。我们依然可以把被动语态当做 `be` 动词加上补语（表语）的结构。这样，语态完全不影响上述简化过程。

## 简单式

简单式有几个重要的特征：

* **简单式的动作，其发生的具体时间是一个特定的时间段**
* **动作发生的时间段可大可小，可以延伸至无穷远的过去或无穷远的将来，也可以缩小至一个具体的时间点**
* **如果动作发生的时间段**
    * 包括「现在」这个时间点，那么用现在时态
    * 不包括「现在」这个时间点，且位于现在之前，那么用过去时态
    * 不包括「现在」这个时间点，且位于现在之后，那么用将来时态

第一个特征，给了我们明确的信息来确定我们是否应该使用简单式（而不是完成式）。第二和第三个特征，则为我们选择时态提供了依据。

### 过去时态

> The U.S.A *established* diplomatic relations with the P.R.C *in 1979*.

* 动作发生的时间段是 *1979 年*，这是一个特定的时间段，所以应该用简单式
* 这个时间段不包括现在这个时间点，且位于现在之前，所以应该用过去时态
* 这里不涉及到被动的语态，也不涉及到「持续」或者「正在发生」的含义，所以不需要额外的 `be` 动词

因此，动词 `establish` 应该用过去式 `established`。这是传统语法的「一般过去式」。

> The movable print *was* introduced to England *in 1485*.

* 动作发生的时间段是 *1979 年*，这是一个特定的时间段，所以应该用简单式
* 这个时间段不包括现在这个时间点，且位于现在之前，所以应该用过去时态
* 这里涉及到被动的语态，但不涉及到「持续」或者「正在发生」的含义，所以需要用 `be + V-ed` 的形态

因此，我们需要用 `be` 动词的过去形态 `was`，以及 `introduced` 这个过去分词。这是传统语法的「一般过去式被动语态」。

> I *was* visiting clients *the whole day yesterday*.

* 动作发生的时间段是 *昨天一整天*，这是一个特定的时间段，所以应该用简单式
* 这个时间段不包括现在这个时间点，且位于现在之前，所以应该用过去时态
* 这里不涉及到被动的语态，但涉及到「持续」的含义，所以需要用 `be + V-ing` 的形态

因此，我们需要用 `be` 动词的过去形态 `was`，以及 `visiting` 这个现在分词。这是传统语法的「过去进行式」。

> I *was* watching TV, *when I heard the door bell*.

* 动作发生的时间段是 *听到门铃响的瞬间*，这是一个特定的时间段，退化为一个时间点，所以应该用简单式
* 这个时间段不包括现在这个时间点，且位于现在之前，所以应该用过去时态
* 这里不涉及到被动的语态，但涉及到「正在发生」的含义，所以需要用 `be + V-ing` 的形态

因此，我们需要用 `be` 动词的过去形态 `was`，以及 `watching` 这个现在分词。这是传统语法的「过去进行式」。

> The witness *was* being questioned in court *when he had a heart attack*.

* 动作发生的时间段是 *心脏病发作的瞬间*，这是一个特定的时间段，退化为一个时间点，所以应该用简单式
* 这个时间段不包括现在这个时间点，且位于现在之前，所以应该用过去时态
* 这里涉及到被动的语态，所以需要用 `be + V-ed`；同时，这里也涉及到「正在发生」的含义，所以需要用 `be + V-ing` 的形态

因此，我们需要用 `be` 动词的过去形态 `was`，同时还需要 `being` 作为 `V-ing` 部分，然后还需要 `question` 的过去分词 `questioned`。这是传统语法的「过去进行式被动语态」。

### 现在时态

> Obama *is* the U.S. President.

* 动作发生的时间段是 *几年前奥巴马上任之时到几年后奥巴马卸任之时*，这是一个特定的时间段，所以应该用简单式
* 这个时间段包括现在这个时间点，所以应该用现在时态
* 这里不涉及到被动的语态，也不涉及到「持续」或者「正在发生」的含义，所以不需要额外的 `be` 动词

因此，我们需要用 `is`。这是传统语法的「一般现在式」。

> Kyrie *steals* the ball and *passes* it to LeBron.

* 这是体育解说员在播报克利夫兰骑士队的比赛，动作发生的时间段是 *现在*，这是一个特定的时间段，所以应该用简单式
* 这个时间段包括现在这个时间点，所以应该用现在时态
* 这里不涉及到被动的语态，也不涉及到「持续」或者「正在发生」的含义，所以不需要额外的 `be` 动词

因此，我们分别需要用 `steal` 和 `pass` 单数第三人称形式 `steals` 和 `pass`。这是传统语法的「一般现在式」。

> All mothers *love* their children.

* 动作发生的时间段是 *无穷远的过去到无穷远的将来*，也就是所谓的真理，这是一个特定的时间段，所以应该用简单式
* 这个时间段包括现在这个时间点，所以应该用现在时态
* 这里不涉及到被动的语态，也不涉及到「持续」或者「正在发生」的含义，所以不需要额外的 `be` 动词

因此，我们需要用 `love` 的原型。这是传统语法的「一般现在式」。

这就是为什么，传统语法说「真理要用一般现在式」。其实理解了我们的原理，就不需要被这些「特例」了。

> Walmart *is* selling big cokes at a discount *this mouth*.

* 动作发生的时间段是 *这个月*，这是一个特定的时间段，所以应该用简单式
* 这个时间段包括现在这个时间点，所以应该用现在时态
* 这里不涉及到被动的语态，但涉及到「持续」的含义，所以需要用 `be + V-ing` 形式

因此，我们需要用 `be` 动词的单三形式 `is`，跟着 `sell` 的现在分词 `selling`。这是传统语法的「现在进行式」。

> According to the NASA survey, the ozone layer *is* being depleted.

* 动作发生的时间段是 *从臭氧层开始被消耗的时候到将来臭氧层不在被消耗的时候*，这是一个特定的时间段，所以应该用简单式
* 这个时间段包括现在这个时间点，所以应该用现在时态
* 这里涉及到被动的语态，所以需要用 `be + V-ed`；同时，这里也涉及到「正在发生」的含义，所以需要用 `be + V-ing` 的形态

因此，我们需要用 `be` 动词的单三形态 `is`，同时还需要 `being` 作为 `V-ing` 部分，然后还需要 `deplete` 的过去分词 `depleted`。这是传统语法的「现在进行式被动语态」。

### 未来时态

> There *will be* a major election *in April*.

* 动作发生的时间段是 *下一个四月份*，这是一个特定的时间段，所以应该用简单式
* 这个时间段不包括现在这个时间点，且位于现在之后，所以应该用将来时态
* 这里不涉及到被动的语态，也不涉及到「正在发生」的含义，所以不需要额外的 `be`

因此，我们需要用 `will` 来表示将来时态，同时用 `be` 的原型，在这里表示「存在」的含义。这是传统语法的「一般将来式」。

> Don't call me at *six tomorrow*. I *will* still *be* sleeping *then*.

* 动作发生的时间段是 *明早六点*，这是一个特定的时间段，退化为一个时间点，所以应该用简单式
* 这个时间段不包括现在这个时间点，且位于现在之后，所以应该用将来时态
* 这里不涉及到被动的语态，但不涉及到「正在发生」的含义，所以需要用 `be + V-ing` 的形态

因此，我们需要用 `will` 来表示将来时态，用 `be` 动词的原型，同时接上 `sleep` 的现在分词 `sleeping`。这是传统语法的「将来进行式」。

> The building *will be* razed *next month*.

* 动作发生的时间段是 *下个月*，这是一个特定的时间段，所以应该用简单式
* 这个时间段不包括现在这个时间点，且位于现在之后，所以应该用将来时态
* 这里涉及到被动的语态，所以需要用 `be + V-ed` 的形态；但不涉及到「正在发生」的含义

因此，我们需要用 `will` 来表示将来时态，用 `be` 动词的原型，同时接上 `raze` 的过去分词 `razed`。这是传统语法的「一般将来式被动语态」。

## 完成式

完成式也有几个重要的特征：

* **完成式的动作，其发生的时间有一个明确的截止时间点，表示「在这之前」或者「至此为止」**
* **如果这个时间点**
    * 是「现在」这个时间点，那么用现在时态
    * 是「过去」的某个时间点，那么用过去时态
    * 是「现在」的某个时间点，那么用将来时态

第一个特征，给了我们明确的信息来确定我们是否应该使用完成式（而不是简单式）。第二个特征，则为我们选择时态提供了依据。

### 现在时态

> I'm sure that I *have seen* this face somewhere.

* 动作发生的时间不是一个特定的时间段，但有明确的截止时间点，所以应该用完成式
* 截止时间点是「现在」，所以应该用现在时态
* 这里不涉及到被动的语态，也不涉及到「持续」或者「正在发生」的含义，所以不需要额外的 `be` 动词

因此，我们需要用 `have` 来表示完成时态，接上 `see` 的过去分词 `seen`。这是传统语法的「现在完成式」。

> We *have been* working overtime *for a week* to fill your order.

* 动作发生的时间不是一个特定的时间段，但有明确的截止时间点（*至今已有一周*），所以应该用完成式
* 截止时间点是「现在」，所以应该用现在时态
* 这里不涉及到被动的语态，但涉及到「持续」的含义，所以需要用 `be + V-ing` 的形式

因此，我们需要用 `have` 来表示完成时态，接上 `be` 的过去分词 `been`，再加上 `work` 的现在分词 `working`。这是传统语法的「现在完成进行式」。

> The house *has been* redecorated twice since they moved in.

* 动作发生的时间不是一个特定的时间段，但有明确的截止时间点（*从他们搬入**到现在为止***），所以应该用完成式
* 截止时间点是「现在」，所以应该用现在时态
* 这里涉及到被动的语态，所以需要用 `be + V-ed` 的形式；但不涉及到「持续」的含义

因此，我们需要用 `have` 的单三形式 `has` 来表示完成时态，接上 `be` 的过去分词 `been`，在加上 `redecorate` 的过去分词 `redecorated`。这是传统语法的「现在完成式被动语态」。

### 过去时态

一般来说，没有特别说明之时，说「在这之前」就是「在现在这个时间点之前」，所以需要用现在完成式。如果要用过去完成式，则需要有一个明确的过去时间截止点。

> Many soldiers *had died* from pneumonia *before the discovery of Penicilin*.

* 动作发生的时间不是一个特定的时间段，但有明确的截止时间点（*青霉素被发现之前*），所以应该用完成式
* 截止时间点是「过去」，所以应该用过去时态
* 这里不涉及到被动的语态，也不涉及到「持续」或「正在发生」的含义，所以不需要用额外的 `be` 动词

因此，我们需要用 `have` 的过去式 `had` 表示过去完成式，接上 `die` 的过去分词 `died` 表示实际的动作。这是传统语法的「过去完成式」。

> I *had been* smoking three packs of cigarettes a day *before I decided to quit*.

* 动作发生的时间不是一个特定的时间段，但有明确的截止时间点（*我决定戒烟之前*），所以应该用完成式
* 截止时间点是「过去」，所以应该用过去时态
* 这里不涉及到被动的语态，但涉及到「持续」的含义，所以需要用 `be + V-ing` 的形式

因此，我们需要用 `have` 的过去式 `had` 表示过去完成式，接上 `be` 的过去分词 `been` 表示进行状态，最后加上 `smoke` 的现在分词 `smoking` 来表示实际的动作。这是传统语法的「过去完成进行式」。

> In the World War II, Japan *had not been* defeated yet *by the time Germany surrendered unconditionally*.

* 动作发生的时间不是一个特定的时间段，但有明确的截止时间点（*德国无条件投降之前*），所以应该用完成式
* 截止时间点是「过去」，所以应该用过去时态
* 这里涉及到被动的语态，所以需要用 `be + V-ed` 的形式；但不涉及到「持续」或「正在发生」的含义

因此，我们需要用 `have` 的过去式 `had` 表示过去完成式，接上 `be` 的过去分词 `been` 表示被动，最后加上 `defeat` 的现在分词 `defeated` 来表示实际的动作。这是传统语法的「过去完成式被动语态」。

### 将来时态

和完成式的过去时态一样，将来时态中的完成式需要一个位于将来的时间截止点。

> Next April, I *will have worked* here for 2 years.

* 动作发生的时间不是一个特定的时间段，但有明确的截止时间点（*到下个四月为止*），所以应该用完成式
* 截止时间点是「将来」，所以应该用将来时态
* 这里不涉及到被动的语态，也不涉及到「持续」或「正在发生」的含义，所以不需要用额外的 `be` 动词

因此，我们需要用 `will have` 表示将来完成式，接上 `work` 的过去分词 `worked` 表示实际的动作。这是传统语法的「将来完成式」。

> Come back at 17:00. Your car *will have been* fixed *by then*.

* 动作发生的时间不是一个特定的时间段，但有明确的截止时间点（*下午五点之前*），所以应该用完成式
* 截止时间点是「将来」，所以应该用将来时态
* 这里涉及到被动的语态，所以需要用 `be + V-ed` 的形式；但不涉及到「持续」或「正在发生」的含义

因此，我们需要用 `will have` 表示将来完成式，接上 `be` 的过去分词 `been` 表示被动，再加上 `fix` 的过去分词 `fixed` 表示实际的动作。这是传统语法的「将来完成式被动语态」。

> *In another two more minutes*, she *will have been* talking on the phone for three hours.

* 动作发生的时间不是一个特定的时间段，但有明确的截止时间点（*到两分钟之后*），所以应该用完成式
* 截止时间点是「将来」，所以应该用将来时态
* 这里不涉及到被动的语态，但不涉及到「持续」的含义，所以需要用 `be + V-ing` 的形式

因此，我们需要用 `will have` 表示将来完成式，接上 `be` 的过去分词 `been` 表示进行，再加上 `talk` 的现在分词 `talking` 表示实际的动作。这是传统语法的「将来完成进行式」。

